---
title: 中秋节学习
date: 2024-09-15 20:44:32
tags: 
- 随记
---
 <!-- more -->
## 不再在blog插入歌曲,因为会让.git滚雪球.想一起听歌网易云搜索[冥思构造体AzrMedit0x](https://music.163.com/#/user/home?id=8237120882)~

遇到了抽象的事情.
起因是在给主页加入音乐的时候想放*月之暗面*的全音频,因为太大push失败了.
但是记录一直留在.git的object中,以至于每次push都会传那个object,每次都过大.

**于是开始寻找解决方案**
##### 1.尝试git的gc机制
发现基本上就是重排一下git以往的版本,并且这个目录新建不久,没有有效的gc.
##### 2.尝试
尝试使用.git瘦身教程


    git rev-list --objects --all | grep "$(git verify-pack -v .git/objects/pack/*.idx | sort -k 3 -n | tail -5 | awk '{print$1}')"


找到.git/objects/pack中最大的五个文件.
    

    git filter-branch -f --prune-empty --index-filter "git rm -rf --cached --ignore-unmatch <filename>" --tag-name-filter cat -- --all

~~很烦,这个theme渲染代码块会错乱~~

rmrf删除,prune去除跟踪.
...
然并卵,卡卡罗特了.

##### 3.remake
直接删掉了.git,然后git init,-f push.
好吧,简单,粗暴.
### 数据结构拾遗

#### 时间复杂度
四种表示法:
$1.大O,表示最坏情况.(注意:只要是上界就行.比如O(n^3)=O(n^3log(n)),反之不行)$
$2.\Omega,表示最好情况.$
$3.\Theta,表示平均情况.$
$4.小o,表示增长上限.$
**一般只用大O表示法.**
坑题:
    if(n<100){for(i=1;i<n;i++){};}
    else(return 1;)
时间复杂度为O(1).因为可以在常数时间内实现.

#### 线性表
关联**数组模拟**和**STL**.
##### 顺序表
删除:直接让被删除元素后所有元素向左移动一位.
##### 单链表
删除ptr所指结点所需时间复杂度O(n).
floyd判圈算法
    ListNode *detectCycle(ListNode *head) {
	ListNode *slow = head, *fast = head;
	do {
		//若能够遍历到表尾则返回空指针，
		//由于fast的步长为2，因此需要对fast和fast->next作判断才能检测到表尾
		if (!fast || !fast->next) return nullptr;
		
		//更新快慢指针，寻找第一次相遇的位置
		fast = fast->next->next;//步长为2
		slow = slow->next;//步长为1
	} while (fast != slow);
	
	// 程序如果能执行到这里，则表明快慢指针已经第一次相遇
	fast = head;
	while (fast != slow){
		slow = slow->next;
		fast = fast->next;
	}
	return fast;
    }

### 杂记

